ကိန်းတန်းစုများ-၂
$20 ငွေစက္ကူရွက်ရေ p, $10 ငွေစက္ကူ ရွက်ရေ q နှင့် $5 ငွေစက္ကူ ရွက်ရေ r
တို့ ၏ တန်ဖိုးကို Polynomial ကိန်းတန်းစု အနေဖြင့် ဖော်ပြပါ။
$20 ငွေစက္ကူ ရွက်ရေ p ရဲ့ တန်ဖိုးကဘာလဲ?
ကောင်းပြီ..ကျွန်တော်မှာ $20 တန်ငွေစက္ကူ အရွက်ရေ p ရှိခဲ့ရင် ဒီ
ဒေါ်လာငွေ စက္ကူတွေထဲက တစ်ရွက်ချင်းဟာ $20 ဖြစ်မယ်..
ဒီတော့ ဒီ p အရွက်ရေ အားလုံးရဲ့ တန်ဖိုး က 20p ဖြစ်မယ်..
ကျွန်တော်မှာ $20 တန် တစ်ရွက် ရှိရင် ဒါ က $20.
ကျွန်တော်မှာ $20 တန် သုံးရွက်ရှိရင် ဒါက $60 ဖြစ်မယ်ပေါ့..
တကယ်တော့ ဒါကို ကျွန်တော် လိုင်းသားထားတဲ့
အရောင်အတိုင်း ချ ရေးရအောင်..
အဲ့ဒါကို ကျွန်တော် အဝါရောင်နဲ့ မျဉ်းသားထားတယ်..
ကဲ..ဒီတော့ $20 ငွေစက္ကူ အရေ အတွက်ကို ရေးရအောင်..
20p က အဲ့ဒီ $20 တန်ငွေစက္ကူရဲ့ အရေအတွက်ပေါ့..
ပြီးတော့ ခင်ဗျားမှာ $10 တန်ငွေစက္ကူ အရွက်ရေ q ရှိတယ်..
ဒီတော့ သူ့ရဲ့ တန်ဖိုးက ဘယ်လောက်လဲ?
ကောင်းပြီ..ဒါဆို 10q ဖြစ်မယ်..
ကျွန်တော်မှာ $10 ငွေစက္ကူ တစ်ရွက် ရှိရင် သူ့ရဲ့တန်ဖိုးက $10
ကျွန်တော့်မှာ $10 တန်ငွေစက္ကူ 10 ရွက်ရှိရင်..q ရဲ့တန်ဖိုးက 10 ဆိုရင်..အဲ့ဒါက
$10 အမြှောက် 10, $100 ဖြစ်မယ်..
ခုနောက်ဆုံး ခင်ဗျားမှာ $5 ငွေစက္ကူ r အရွက်ရေ ရှိတယ်..ဒါက
တန်ဖိုး 5r ဒေါ်လာဖြစ်မယ်..
$5 ငွေစက္ကူ တစ်ရွက်ဆိုရင် တန်ဖိုး $5
$5 ငွေစက္ကူ 2 ရွက်ဆိုရင် တန်ဖိုး $10 ဖြစ်မယ်
ကဲ..ကျွန်တော် တို့ ပုစ ္ဆာဖြေရှင်း ပြီးပါပြီ။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ Polynomial ကိန်းတန်းအနေနဲ့ ဖော်ပြလိုက်တယ်..
Polynomial ဆိုတာက ကိန်တန်းစု တသီတတန်းကြီးကို ဆိုလိုတယ်.
ဒီကိန်းတန်းမှာက သုံးခုပဲ ရှိတယ်..ဒါကို Trinomial လို့လဲ ခေါ်နိုင်တယ်
Polynomial ဆိုတာ ယေဘုယျ အကြမ်းအားဖြင့် ခေါ်တာပေါ့၊ သူ့မှာ ကိန်းစု တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုအထက်မှာ ရှိတယ်..